# 3. 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용
## IOC, DI, 그리고 컨테이너
### 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)
: 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것.

**프레임워크 vs 라이브러리**
- 라이브러리
  - 프레임워크가 코드를 제어하고 대신 실행함.
- 라이브러리
  - 개발자가 짠 코드가 직접 제어의 흐름을 담당.

### 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)
: 실행시점에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하여 의존관계가 연결되는 것.
- 정적인 의존관계
    - 클래스 다이어그램
    - `import`, `implements` 등으로 판단 가능.
    - 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있음.
    - 어떤 구현체가 의존될지는 알 수 없음.
- 동적인 의존관계
  - 객체 다이어그램
  - 애플리케이션 실행 시점에 실제로 생성된 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계

**의존관계 주입을 사용하면**
- 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있음. 
- 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 인스턴스 의존관계를 변경할 수 있음.

### IOC 컨테이너, DI 컨테이너
: 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해주는 것.

- Spring, AppConfig 등이 그 예시
- 최근에는 의존관계 주입에 초점을 맞추어 주로 DI 컨테이너라고 함.

# 5. 싱글톤 컨테이너
## 싱글톤 패턴

### 싱글톤 패턴 만드는 방법
1. static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해서 올려둔다.
2. 이 객체 인스턴스는 오직 `getInstance()` 메서드를 통해서만 조회할 수 있다.
3. new 키워드로 새로운 인스턴스로 생성시키지 않게 생성자를 private로 선언한다.

### 싱글톤 패턴의 문제점
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스의 의존한다. -> **DIP 위반**
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 **OCP** 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

## 싱글톤 컨테이너
- 스프링 빈은 싱글톤으로 관리된다.
- 스프링 컨테이너는 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 **싱글톤 레지스트리**라 한다.
- DIP, OCP, 테스트, private 생성자로부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.

> 스프링의 기본 빈 등록 방식은 싱글톤이지만, 요청할 때마다 새로운 객체를 생성해서 반환하는 기능도 제공한다.

## 싱글톤 방식의 주의점
- 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
- 무상태(stateless)로 설계해야 한다!
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
  - 특정 클라이언트가 값을 변할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다!

## @Configuration과 바이트코드 조작의 마법
- `@Configuration` 어노테이션이 붙으면 해당 클래스는 스프링이 해당 클래스를 상속하는 임의의 클래스를 생성하여 사용한다.
- 예를 들어 AppConfig의 경우 AppConfig@CGLIB라는 클래스가 스프링에 의해 생성되어 AppConfig를 대신하여 동작된다.
  - AppConfig@CGLIB는 바이트코드를 조작하는 CGLIB 기술을 통해 생성된다.
- 이 때 AppConfig@CGLIB가 빈들의 **싱글톤을 보장**하도록 해준다.
> 스프링 설정 정보는 항상 `@Configuration`을 사용하자.